### If-else
В Scala структура управления `if`/`else` похожа на аналогичные структуры в других языках.
```
if x < 0 then 
	println("negative") 
else if x == 0 then 
	println("zero") 
else 
	println("positive")
```
Обратите внимание, что это действительно _выражение_, а не _утверждение_. Это означает, что оно возвращает значение, поэтому вы можете присвоить результат переменной:
```
val x = if a < b then a else b
```
!!!Выражение возвращает результат, а утверждение — нет. Утверждения обычно используются для их побочных эффектов, таких как использование `println` для печати на консоли.!!!
### For циклы и выражения
[[Циклы-практика]] - практические задания
Ключевое слово `for` используется для создания цикла `for`. В этом примере показано, как напечатать каждый элемент в `List`:
```
val ints = List(1, 2, 3, 4, 5)
for i <- ints do println(i)
//i - счетчик цикла
//ints - список со значениями
//По сути в i значения из ints
```
Код `i <- ints` называется _генератором_, а код, следующий за ключевым словом `do`, является _телом_ цикла.

**Guards**
Вы также можете использовать одно или несколько `if` выражений внутри цикла `for`. Их называют _ограничители_ (_guards_). В этом примере выводятся все числа `ints`, большие `2`:
```
for 
	i <- ints 
	if i > 2
 do 
	 println(i)
```

**Выражения for(Записывание значений в переменные)**
Ключевое слово `for` содержит в себе еще большую силу: когда вы используете ключевое слово `yield` вместо `do`, то создаете _выражения_ `for`, которые используются для вычислений и получения результатов.

Несколько примеров демонстрируют это. Используя тот же список `ints`, что и в предыдущем примере, этот код создает новый список, в котором значение каждого элемента в новом списке в два раза превышает значение элементов в исходном:
```
val doubles = for i <- ints yield i * 2 

//Эти две строчки равносильны, т.к. for i <- ints yield i * 2 
//возвращает список ,где каждый элемент исходного элемента * 2 

val doubles: List[Int] = List(2, 4, 6, 8, 10)
```
Синтаксис структуры управления Scala является гибким, и это `for` выражение может быть записано несколькими другими способами, в зависимости от ваших предпочтений:
```
val doubles = for i <- ints yield i * 2 // стиль показан выше 
val doubles = for (i <- ints) yield i * 2 
val doubles = for (i <- ints) yield (i * 2) 
val doubles = for { i <- ints } yield (i * 2)
```
В этом примере показано, как сделать первый символ в каждой строке списка заглавными:
```
val names = List("chris", "ed", "maurice") 
val capNames = for name <- names yield name.capitalize
```
Наконец, нижеследующее выражение `for` перебирает список строк и возвращает длину каждой строки, но только если эта длина больше `4`:
```
val fruits = List("apple", "banana", "lime", "orange") 
val fruitLengths = for 
	f <- fruits 
	if f.length > 4 
yield // здесь можно использовать 
	// несколько строк кода 
	f.length 
	// fruitLengths: List[Int] = List(5, 6, 6)
```
### Match выражения
В Scala есть выражение `match`, которое в своем самом простом использовании похоже на `switch` оператор Java:
```
val i = 1 
// позже в этом коде ... 
i match {
	case 1 => println("one") 
	case 2 => println("two") 
	case _ => println("other")
}
```
Однако `match` на самом деле это выражение, означающее, что оно возвращает результат на основе совпадения с шаблоном, который вы можете привязать к переменной:
```
val result = i match {
	case 1 => "one" 
	case 2 => "two" 
	case _ => "other"
}

```
`match` не ограничивается работой только с целочисленными значениями, его можно использовать с любым типом данных:
```
val p = Person("Fred") 
// позже в этом коде ...
p match 
	case Person(name) if name == "Fred" => 
		println(s"$name says, Yubba dubba doo") 
	case Person(name) if name == "Bam Bam" => 
		println(s"$name says, Bam bam!") 
	case _ => println("Watch the Flintstones!")
```
На самом деле `match` выражение можно использовать для проверки переменной на множестве различных типов шаблонов. В этом примере показано (а) как использовать `match` выражение в качестве тела метода и (б) как сопоставить все показанные различные типы:
```
// getClassAsString - метод, принимающий один параметр любого типа. def getClassAsString(x: Matchable): String = x match
	case s: String => s"'$s' is a String" 
	case i: Int => "Int" 
	case d: Double => "Double" 
	case l: List[?] => "List"
	case _ => "Unknown" // примеры getClassAsString(1) // Int getClassAsString("hello") // 'hello' is a String getClassAsString(List(1, 2, 3)) // List
```
Метод `getClassAsString` принимает в качестве параметра значение типа [Matchable](https://docs.scala-lang.org/scala3/reference/other-new-features/matchable.html), которое может быть любым типом, поддерживающим сопоставление с образцом (некоторые типы не поддерживают сопоставление с образцом, поскольку это может нарушить инкапсуляцию).

Сопоставление с образцом в Scala гораздо _шире_. Шаблоны могут быть вложены друг в друга, результаты шаблонов могут быть связаны, а сопоставление шаблонов может даже определяться пользователем. Дополнительные сведения см. в примерах сопоставления с образцом в главе [“Структуры управления”](https://docs.scala-lang.org/scala3/book/control-structures.html).

## try/catch/finally
Структура управления Scala `try`/`catch`/`finally` позволяет перехватывать исключения. Она похожа на аналогичную структуру в Java, но её синтаксис соответствует `match` выражениям:
```
try 
	writeTextToFile(text)
catch 
	case ioe: IOException => println("Got an IOException.") 
	case nfe: NumberFormatException => println("Got aNumberFormatException.") 
finally 
	println("Clean up your resources here.")
```
### While
В Scala также есть конструкция цикла `while`. Его однострочный синтаксис выглядит так:
```
while x >= 0 do x = f(x)
```
Синтаксис `while` многострочного цикла выглядит следующим образом:
```
var x = 1 
while x < 3 do 
	println(x) 
	x += 1
```